---
layout: post
title: 异步的几种方法
date: 2019-08-02
Author: 轩
categories: Async
tags: [work]
introduction: ES6异步操作引申而来的异步方法整理
coments: true
---

### 什么是异步？

异步是相对于同步而言的，同步指在调用后马上执行并得到结果，不能马上得到结果时会一直等待结果，不会做其他的事情；异步指调用后立即执行但不会得到结果，会在调用后交出执行权，执行其他的操作，在过一段时间得到结果后再拿回执行权。

#### JS中的异步

JavaScript是单线程的，单线程是指单独一条线执行事件，事件必须依次等待执行。那JavaScript是怎样实现异步的呢？这个与JS运行的环境有关，JS运行在浏览器的环境内，而浏览器的内核执行环境并不是单线程的，通常所说的渲染线程和JS线程分别负责渲染和JS的解析，除此之外还有事件线程、定时器线程、异步http线程......在解析JS代码出现异步执行时将其分给负责执行的相关线程，如事件绑定的函数会交给事件线程处理、定时器绑定处理会交给定时器线程处理等......异步的执行就是由相关线程负责的。

#### 任务栈与消息队列

JS是与浏览器的相关线程合作完成异步操作的，那异步操作执行完成后又是如何加入JS线程执行的呢？这就与JS的执行方式有关了。JS任务的执行分为任务栈和消息队列两部分，任务栈内是同步的、立即执行的函数，消息队列则是将异步执行的函数加入其中，等待任务栈调用执行。任务栈可以看做是主力，消息队列为替补，只有当主力不在任务栈内时，替补才能进入任务栈。  
1. JS在执行的过程中，碰到同步操作会依次放到任务栈中，并马上依次执行，异步操作则放到消息队列中，并将操作交给浏览器负责的线程。
2. 浏览器的线程执行完成异步操作后，会告知JS，事件在消息队列内等待任务栈调用。
3. 任务栈内为空时，会去调用消息队列内完成的异步操作
4. 调用的消息队列内异步操作进入执行栈执行

#### 示例

```
const timera = setTimeout(() => {
    console.log('定时器a')
    }, 0); // 定时器的时间间隔为回调函数插入消息队列的时间
    console.log('0');
    function last() {
      console.log('last');
    };
    const timerb = setTimeout(() => {
    console.log('定时器b')
    }, 10000); // 定时器的时间间隔为回调函数插入消息队列的时间
    const btn = document.getElementById('button');
    btn.addEventListener('click', () => {
      console.log('点击事件')
    })
    console.log('2')
    last();

    // 结果
    /* 
    1
    2
    last
    定时器a
    点击事件
    定时器b 
    */
```

执行过程： 定时器a的时间为0，因此立即加入消息队列(为0不代表立即执行) => 执行同步操作console.log('1') => 执行同步操作console.log('2')(定时器时间为10s，所以定时器b10s后加入消息队列) => 执行函数last(同步执行完，任务栈为空，开始执行任务栈内的函数) => 定时器a => 点击事件的执行时间与点击的时间相关，点击时若任务栈内没有执行任务，则会立即执行 => 定时器b

这里还会牵扯到消息队列的执行优先级：这里异步执行的机制分为两个，分别是macro-task和micro-task。其中的事件分别为  
Macrotasks包括: script（整体代码）、setTimeout, setInterval, setImmediate, I/O, UI Rendering；  
Microtasks包括: process.nextTick, Promise, Object.observe, MutationObserver。
会先执行Microtasks，之后执行Macrotasks，参考自[https://imweb.io/topic/5a27610da192c3b460fce29f](https://imweb.io/topic/5a27610da192c3b460fce29f)

### 异步的几种解决方案

#### 回调函数

回调函数是最早也是最直观的异步处理方案，后边的几种方法都可以看做是回调函数的语法糖。但回调函数多级依赖嵌套时，将会使得代码高度耦合，变得难以维护，同时不能try catch捕获错误。

单层回调函数
```
setTimeout(() => {
  console.log('callback')
}, 10000);
```
多层嵌套回调函数
```
ajax(url, () => {
  ajax(url, () => {
    ...
  })
})
```

#### 事件监听模式

```
btn.addEventListener('click', () => {
  ...
})
...
```
为事件绑定一个事件，在事件发生后才会执行后边的过程

#### Generator和yield

```
function* gen(x) {
  yield 2 
  y = yield x + 2
  return y
}
let g = gen(1); // => 此时不返回任何值，只是生成一个遍历器对象
g.next(); // => { value: 2, done: false }, 返回第一个yield后边的值
g.next(); // => {value: 3, done: false}, 返回第二个yield后边的值(x+2)
g.next(6); // => {value: 6, done: true}, 返回return后边的值，若无return则value为undefined，next可以接受一个参数，表示上一个yield后边返回的值，第一个next后边不能加参数
```

上边为一个简单的Generator函数，执行异步操作在于其内部yield的存在，Generator是一个状态对象生成函数，每个状态对象为{value: yield后边的值, done: false是否遍历完成}；next()每次执行遇到yield则停止，将执行权交出。再次next()时则再次取回执行权。因此可以实现异步执行，缺点是必须手动执行。在实际过程，长采用co库去使用。具体可以参考ES6笔记总结一篇。

#### Promise 

```
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
    if() {
        resolve() //成功状态
    }else {
        reject() // 失败状态
    }
}); // 定义一个Promise对象在状态改变时执行不同的命令
promise.then(function(){
    ... // 成功时执行的回调
}, function(error) {
    ... // 失败的回调
}); // 箭头函数更简洁

一种链式调用实现异步的方法，其有三种状态pending，resolved(成功)，rejected(失败)。Promise构造函数内部的resolve和reject分别改变状态，resolve使其变为resloved，reject使其变为rejected，且一旦变化状态就不可更改。